
 宿州市工程建设项目招标投标“评定分离” 定标工作指引（试行）-全国公共资源交易平台（安徽省·宿州市）
 当前位置：
 首页>
 服务指南>
 政策法规>
 本地政策法规
 宿州市工程建设项目招标投标“评定分离” 定标工作指引（试行）
 发布时间：2025-11-04
 信息来源：
 【字号】大中小
 【打印】
 【收藏】
各项目主体、招标代理机构：
现将《宿州市工程建设项目招标投标“评定分离”定标工作指引（试行）》印发给你们，供参考使用。
宿州市公共资源交易监督管理局    
2025年11月4日         
宿州市工程建设项目招标投标“评定分离”
定标工作指引（试行）
第一条 定义。评定分离，是指将工程建设项目（以下简称项目）的评标程序分为评审和定标两个环节进行。评审环节，评标委员会按照评审规则对投标文件进行评审，并向招标人推荐一定数量的中标候选人。定标环节，定标委员会按照招标文件中的定标规则，在中标候选人中择优确定中标人。
第二条 适用范围。除国务院行业主管部门另有规定的外，本指引适用于我市采用评定分离方式确定中标人的依法必须招标的各类工程建设项目。
第三条 定标原则。招标人应当按照充分竞争、优质优价的原则，综合考虑信用、履约、报价等因素，择优选择合适的中标候选人为中标人。
第四条 中标候选人的推荐。评标委员会推荐的中标候选人数量原则上不超过3名，具体数量在招标文件中明确。
第五条 考察、函询。招标人在定标会议前可以对中标候选人进行考察、函询，并出具考察、函询报告作为定标要素之一。招标文件中应明确是否需要对中标候选人进行考察、函询，以及考察的内容。
第六条 组建定标委员会。定标委员会由招标人负责组建，招标人代表应担任定标委员会主任，主持定标会议。定标委员会成员数量为5人及以上单数。一般由招标人代表、项目业主代表、项目使用单位代表组成，确有需要的，招标人可邀请外部专家担任定标委员会成员，邀请的外部成员人数不得超过定标委员会成员总人数的二分之一。定标委员会成员应具备工程建设相应专业素质、能力水平。定标委员会名单确定需经招标人“三重一大”审议通过。
第七条 定标委员会成员回避。定标委员会成员与中标候选人有利害关系的，应当主动回避。招标人应在招标文件中明确定标委员会成员应当回避的具体情形。
第八条 定标要素。招标人根据项目实际确定定标要素及其内容，并在招标文件中明确优先顺序。定标要素应参考评标委员会评审意见、函询或考察报告（若定标会议前开展了考察、函询），此外，还可以参考以下要素：
1.企业实力：主要包括企业规模、资质等级、专业技术人员规模、近几年的账务状况、过往业绩（含业绩影响力，难易程度）等；
2.价格因素：主要包括商务报价高低、主要材料报价的合理性、不平衡报价情况等；
3.企业信誉：主要包括市城乡建设局的信用评价评级、信用评分、过往业绩履约情况、建设单位履约评价等；
4.投标方案：主要包括施工组织措施的针对性和可行性、工程建设时重难点问题的解决方案、项目投入使用后的维护和服务、主要材料品牌等；
5.拟派团队能力与水平：主要包括团队主要负责人类似工程业绩、拟派项目团队人员的资信实力等；
6.招标人认为需考量的其他要素。
第九条 定标会议。定标会议原则上应自中标候选人公示结束后7日内组织定标会议。如因招标文件约定或其他特殊原因，定标会议时间可以适当延期。定标会议应当在公共资源交易中心进行，并全程录音录像，定标委员会应严格按照招标文件规定的方法确定1名中标人。
第十条 定标方法。定标方法分为票决定标法和集体议事法。
1.票决定标法是指定标委员会以直接票决或者逐轮票决方式确定中标人的方法。可以票决晋级入围，也可以票决淘汰入围。采用票决定标法的，定标委员会成员应当遵循择优与价格竞争的原则，依据招标文件约定的投票规则，独立行使投票权。
2.集体议事法是指由定标委员会集体商议，定标委员各自发表意见，最终由定标委员会主任确定中标人的方法。
评定分离项目一般采用票决定标法选定中标人。如需采用集体议事法选定中标人的，招标人应当告知相关行政监督部门。
除上述方法外，招标人也可以结合项目特点，在招标文件中明确其他定标方法，并告知相关行政监督部门。
第十一条 定标结果公告。定标结束后，招标人应当及时将定标结果（中标结果）进行中标公告。
招标人应当将定标报告作为招投标情况书面报告的内容之一，在法律规定的时间内报送相关行政监督部门。
第十二条 保密要求。招标人、定标委员会成员及相关工作人员应当严格遵守保密规定，不得以任何形式向外透露定标委员会成员名单、考察或函询报告、中标人推荐以及与定标有关的其他情况。
第十三条 监督管理。招标人要切实履行主体责任，建立完善定标机制和内控制度，将“评定分离”纳入本单位“三重一大”审议事项范围，对评定分离项目全过程负责，做好定标资料的收集整理、定标档案管理等相关工作。
相关行政监督部门对定标过程进行监督，项目所属行业主管部门定期开展标后履约监督检查。
第十四条 本指引旨在为工程建设项目招标投标评定分离活动提供路径参考，法律法规另有规定的，从其规定。
附件：宿州市工程建设项目评定分离定标工作指引.docx
 附件：